## MySQL体系结构

### MySQL线程

#### Master Thread

- 主循环线程

- 后台循环线程

- 刷新循环线程

- 挂起循环线程

  mysql会在这这四个线程之间来回切换，在主线程中又包含每隔1s和10s的操作

  每个1s的操作：

  1. 日志缓冲刷新到磁盘，即时事务还没有提交
  2. 刷新脏页到磁盘
  3. 合并插入缓冲
  4. 产生redo log的checkpoint
  5. 清除无用的table cache
  6. 如果数据库没有用户连接，就将主线程切换到后台循环线程

  每个10s的操作

  1. 日志缓冲刷新到磁盘，即时事务还没有提交
  2. 执行合并插入缓冲
  3. 刷新脏页到磁盘
  4. 删除无用的undo页面
  5. 产生checkpoint

#### Read Thread

read/write thread负责mysql的读写请求，可以通过`innodb_read_io_threads` 和 `innodb_write_io_threads` 来控制

#### Write Thread

#### Redo Log Thread

负责将redo log buffer中的数据刷新到redo log磁盘文件中

#### Change Buffer Thread

负责将插入缓冲中的数据写入磁盘中

#### Page Clear Thread

负责刷新脏页，可以通过调整 `innodb_page_clears` 的大小来调整线程的数量

#### Error Monitor Thread

负责监控数据库的报错信息

#### Lock Monitor Thread

负责锁的监控线程

### redo log 和 binlog

#### redo log

redo log是innodb 的事务日志，写的方式是顺序写、循环写。mysql先将事务日志写入redo log buffer中，由mysql主线程定期刷新到磁盘文件，可以通过`innodb_flush_log_at_trx_commit` 参数控制刷新模式

`innodb_flush_log_at_trx_commit`  可选值：

- 0：redo log thread 每隔1s将redo log buffer中的数据写入磁盘，同时触发系统的刷盘操作，可以保证数据落入磁盘。并不是每次事务提交都会将数据写入磁盘，极端情况下会导致部分数据丢失
- 1：每次事务提交时，都会触发刷盘操作。该模式下可以保证数据的不丢失
- 2：每次事务提交时，将数据写入redo log buffer中，又后台线程定时刷新到磁盘。

除了三个可选项之外，主线程也会每秒刷新redo log。当redo log buffer使用超过一半的时候，也会触发刷盘机制

#### binlog

binlog是mysql的二进制文件，用来备份和恢复数据，通过`sync_binlog` 参数控制 `sync_binlog=n`代表经过n次事务提交之后，执行刷盘操作。如果设置成0，则代表mysql不做刷盘操作，就操作系统自行觉得何时刷盘。 

### Innodb 特性

#### 插入缓冲

插入缓冲是为了将数据库的随机IO写入变成顺序IO写入。每次写入数据，mysql先判断数据是否在插入缓冲中，如果在，则执行插入。如果不在，就先将数据存入change buffer中，这样可以将多个插入合并到一个操作中。可以通过`innodb_change_buffering` 参数控制

- all: 缓冲全部inserts、delete和purges操作
- none： 关闭insert buffer
- inserts：缓冲插入操作
- deletes：缓冲删除操作
- changes: 未进行实际的插入和删除，只是标记，等待后续的purge

#### 两次写

两次写是为了保障数据写入的一致性。mysql在写入数据的时候，先将数据写入double write buffer，然后先将数据从buffer中写入到系统表空间的存储区域，然后再写入文件。可以通过 `innodb_doublewrite` 参数控制是否开启双写模式。 

#### 自适应Hash

mysql对常用的sql查询建立hash索引来优化查询，通过`innodb_adaptive_hash_index` 来控制是否开启自适应hash。自适应hash是分区的，每隔索引都会绑定到某个分区上，而且每个分区都有自己的锁存器来保护。通过`innodb_adaptive_hash_index_parts` 可以控制分区数量，最大可设置成512个。通过增大分区来减少锁竞争提高并发性。